Formulario Fisica 1

### 2024-03-19 Primo anno/Fisica/formulario/formulario.tex
Aggiornamento formulario

Formula per calcolare la Velocità finale:
\begin{equation}
  \label{eq:vf}
  V_f=v_0+a\cdot t
\end{equation}
di cui le singole variabili hanno il seguente significato:
\begin{itemize}
\item $v_0$ è la velocità di partenza;
\item $a$ è l'accelerazione;
\item $t$ è il periodo di tempo.
\end{itemize}

\subsection{Segmento percorso $s$ dopo il tempo $t$}
\label{sec:segPDTempt}
Per il parloco del segmento percorso $s$, se prendiamo come riferimento la perte dopo il tepo $t$, dobbiamo utilizzare:
\begin{equation}
  \label{eq:segperdopot}
  s=s_0+v_0\cdot t \pm \frac{a}{2}\cdot t^2
\end{equation}
Il segno dipende dal sistema di riferimento -- Le veriabili in gioco sono le seguenti:
\begin{itemize}
\item $s_0$ il segmento nel momento iniziale;
\item $v_0$ la velocità nel momento iniziale;
\item $a$ accelerazione;
\item $t$ il periodo di tempo.
\end{itemize}

\subsection{Corpo che cade}
\label{sec:corpochecade}
\begin{equation}
  \label{eq:altezzadicaduta}
  h=h_0+v_0\cdot t \pm \frac{g}{2}\cdot t^2
\end{equation}
Il segno dipende dal sistema di riferimento -- le variabili in gioco sono:
\begin{itemize}
\item $h_0$ altezza nel momento iniziale;
\item $v_0$ la velocità nel momento iniziale;
\item $t$ il periodo di tempo;
\item $g$ forza peso.
\end{itemize}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:leggdelmotarmo}
  x(t)=A\cdot \cos(\omega t+\delta)
\end{equation}
\begin{description}
 \item[$A=$] ampiezza massima, dipende dall'oscillazione impieno all'inizio del moto;
\item[$\delta=$] costante di forza, dipende dalla velocità iniziale della massa;
\item[$\omega=$] pulsazione/frequenza angolare, ha le dimensioni di una velocità angolare.
\end{description}
Questa è la funzione che riserve l'equazione differenziale di prima
\begin{equation}
  \label{eq:leggedelmotarmo2}
  (\omega t+\delta)=\text{fase del moto}
\end{equation}
Siccome la funzione coseno è limitata tra -1 e 1 (compressi), la posizione $x(t)$ sarà limitata tra $-A$ e $A$
\begin{equation*}
  -1<\cos x \leq 1 \Longrightarrow -A\leq x(t)\leq A
\end{equation*}
\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Periodo}
  \label{sec:periodoarm}
  \begin{equation*}
    T=\frac{2\pi}{\omega} = 2\pi\sqrt{\frac{m}{k}}
  \end{equation*}
  Dipende solo da $k$ e $m$
  \subsubsection{Frequenza}
  \label{sec:freqarm}
  \begin{equation*}
    f=\frac{1}{T}=\frac{\omega}{2\pi}=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{k}{m}}
  \end{equation*}
  È misurato in Hz
\end{multicols}
Queste definizioni vengono dallàequazione differenziale.

\subsection{Velocità nel moto armonico}
\label{sec:velnelmotarmon}
\begin{equation}
  \label{eq:velnelmotarmon}
  V(t)=\frac{dx}{dt}=-\omega A\sin (\omega t +\delta)
\end{equation}

@@

\subsection{Ricavare pulsazione e tempo con formule inverse o da legge oraria, velocità o accelerazione}
\label{sec:ricpulslegore}

>>>>

Formula per calcolare la Velocità finale:
\begin{equation}
  \label{eq:vf}
  V_f=v_0+a\cdot t
\end{equation}
di cui le singole variabili hanno il seguente significato:
\begin{itemize}
\item $v_0$ è la velocità di partenza;
\item $a$ è l'accelerazione;
\item $t$ è il periodo di tempo.
\end{itemize}
Mentre il sistem base del moto uniformemente accelerato è:
\begin{equation}
  \label{eq:motouniaccformbase}
  \begin{cases}
    v=v_i+a\Delta t\\
    s=\frac{1}{2}a(\Delta t)^2+v_i\Delta t+s_i
  \end{cases}
\end{equation}
o, in forma splicita
\begin{equation}
  \label{eq:motouniaccformbase2}
  \begin{cases}
    v=v_i+a(t-t_i)\\
    s=\frac{1}{2}a(t-t_i)^2+v_i(t-t_i)+s_i
  \end{cases}
\end{equation}
\subsection{Segmento percorso $s$ dopo il tempo $t$}
\label{sec:segPDTempt}
Per il parloco del segmento percorso $s$, se prendiamo come riferimento la perte dopo il tepo $t$, dobbiamo utilizzare:
\begin{equation}
  \label{eq:segperdopot}
  s=s_0+v_0\cdot t \pm \frac{a}{2}\cdot t^2
\end{equation}
Il segno dipende dal sistema di riferimento -- Le veriabili in gioco sono le seguenti:
\begin{itemize}
\item $s_0$ il segmento nel momento iniziale;
\item $v_0$ la velocità nel momento iniziale;
\item $a$ accelerazione;
\item $t$ il periodo di tempo.
\end{itemize}

\subsection{Velocità}
\label{sec:velmotouniformacc}
\begin{eqnarray}
  \label{eq:velmotouniformacc}
  v=v_i+a(t-t_i)
\end{eqnarray}

\begin{description}
\item[$v_i=$] velocità iniziale;
\item[$t_i=$] Tempo iniziale;
\item[$a=$] Accelerazione.
\end{description}

\subsection{Equazione senza il tempo}
\label{sec:eqsenzailtempo}

\begin{equation}
  \label{eq:eqsenzailtempo}
  v^2=v_0^2+2a(s-s_0)
\end{equation}
\subsection{Corpo che cade}
\label{sec:corpochecade}
\begin{equation}
  \label{eq:altezzadicaduta}
  h=h_0+v_0\cdot t \pm \frac{g}{2}\cdot t^2
\end{equation}
Il segno dipende dal sistema di riferimento -- le variabili in gioco sono:
\begin{itemize}
\item $h_0$ altezza nel momento iniziale;
\item $v_0$ la velocità nel momento iniziale;
\item $t$ il periodo di tempo;
\item $g$ forza peso.
\end{itemize}

@@

\begin{equation}
  \label{eq:leggdelmotarmo}
  x(t)=A\cdot \cos(\omega t+\delta)
\end{equation}
\begin{description}
 \item[$A=$] ampiezza massima, dipende dall'oscillazione impieno all'inizio del moto;
\item[$\delta=$] costante di forza, dipende dalla velocità iniziale della massa;
\item[$\omega=$] pulsazione/frequenza angolare, ha le dimensioni di una velocità angolare.
\end{description}
Questa è la funzione che riserve l'equazione differenziale di prima
\begin{equation}
  \label{eq:leggedelmotarmo2}
  (\omega t+\delta)=\text{fase del moto}
\end{equation}
Siccome la funzione coseno è limitata tra -1 e 1 (compressi), la posizione $x(t)$ sarà limitata tra $-A$ e $A$
\begin{equation*}
  -1<\cos x \leq 1 \Longrightarrow -A\leq x(t)\leq A
\end{equation*}
\begin{multicols}{2}
  \subsubsection{Periodo}
  \label{sec:periodoarm}
  \begin{equation*}
    T=\frac{2\pi}{\omega} = 2\pi\sqrt{\frac{m}{k}} \text{ Oppure } T=\frac{1}{f}
  \end{equation*}
  Dipende solo da $k$ e $m$
  \subsubsection{Frequenza}
  \label{sec:freqarm}
  \begin{equation*}
    f=\frac{1}{T}=\frac{\omega}{2\pi}=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{k}{m}}
  \end{equation*}
  È misurato in Hz
\end{multicols}
Queste definizioni vengono dall'equazione differenziale.

\subsubsection{Pulsazione}
\label{sec:pulsazione}

\begin{defi}
  La pulsazione in Fisica è una grandezza che misura la velocità con cui viene effettuata l'oscillazione completa.
\end{defi}
\begin{eqnarray}
  \label{eq:pulsazione}
  \omega=\frac{2\pi}{T}; \omega=2\pi f
\end{eqnarray}
\subsection{Velocità nel moto armonico}
\label{sec:velnelmotarmon}
\begin{equation}
  \label{eq:velnelmotarmon}
  V(t)=\frac{dx}{dt}=-\omega A\sin (\omega t +\delta)
\end{equation}

@@

\subsection{Velocità e Accelerazione massima}
\label{sec:velAccmass}

\begin{eqnarray}
  \label{eq:velAccmassArm}
  v_{max}=\omega A & a_{max}=A\omega^2
\end{eqnarray}
\subsection{Ricavare pulsazione e tempo con formule inverse o da legge oraria, velocità o accelerazione}
\label{sec:ricpulslegore}
